---
layout: post
title:  "从零开始学习 Spring Boot（二）使用 Spring 访问 MongoDB"
date:   2020-03-15 01:44:11 +0800
categories: java Spring MongoDB
abstract: "因为工作中最常用到的是 MongoDB，所以学习 Spring 也从最熟悉的访问 NoSQL 数据库开始学起。"
---



因为工作中最常用到的是 MongoDB，所以学习 Spring 也从最熟悉的访问 NoSQL 数据库开始学起。


### 一、准备工作
首先从 [Spring Initalizr](https://start.spring.io/) 初始化或者从 IDEA 中自带的 Spring Initalizr 快速创建项目，在创建时选择 Lombok 模块和 MongoDB 模块。

然后在 application.properties 中配置 MongoDB 的配置信息。
```
spring.data.mongodb.host=localhost
spring.data.mongodb.port=27017
spring.data.mongodb.password=admin
spring.data.mongodb.username=admin
spring.data.mongodb.authentication-database=admin
spring.data.mongodb.database=demo
```
这些配置信息的 key 都是 Spring 默认的，所以在使用时我们就可以不用去指定 key 甚至不用显式的配置任何 MongoDB 的信息就可以连接到我们自己的 MongoDB 了。

接下来我们创建一个 Student.java 作为我们的模型
```java
@Data
@Builder
@Document(collection = "Student1")
public class Student {
    @Id
    private String id;
    private String name;
    private int age;
}
```
在这个文件中我使用 Lombok 包的 `@Data` 和 `@Builder` 两个注解来为这个类自动生成 Setter、Getter、toString 和 build 方法。
`@Document` 注解用来告诉 Spring 这是用来保存到 MongoDB 的文档类。collection 指明了要保存到 Student1 这个 collection 中，而在默认不填写 collection 的情况下系统会把文档保存到和类名小写相同的 collection 中。
`@Id` 注解用来告诉 Spring 这是 MongoDB 中的 _id 字段，这样在读写时就不会吧 _id 保存到 _id 字段二是注解的 id 字段，并且 MongoDB 将默认的 ObjectId 保存为字符串。如果这个字段不被赋值的话，在保存时 MongoDB 会自动生成一个 _id 的值。

### 二、MongoTemplate 和 MongoRepository
如果是简单的使用 MongoDB 单数据库的话，MongoTemplate 的默认配置足以满足日常使用。
所以只需要简单的自动装配一个 MongoTemplate 就可以使用了。
```java
@Autowired
private MongoTemplate mongoTemplate;
```

而 MongoRepository 还需要针对查询的 model 创建一个 Repository 接口
```java
package com.z0nghe.mongodb.repository;

import com.z0nghe.mongodb.model.Student;
import org.springframework.data.mongodb.repository.MongoRepository;
import org.springframework.stereotype.Repository;

import java.util.List;

@Repository
public interface StudentRepository extends MongoRepository<Student, String> {Student findFirstByName(String name);

    List<Student> findAllByName(String name);
}

```
首先 `@Repository` 声明了它是一个 Repository，它继承的接口指定泛型表明它进行 CRUD 的类是 Student，Id 的类型是 String。这和 MongoTemplate 不同，一个 Repository 接口只能处理一种 model 对象。
同时，这两种方式的 CRUD 也不同，MongoTempla 是用过 Query 语句或者 Example 来进行操作，而 MongoRepository 是通过继承或者新声明的方法来操作，Repository 有着特定的命名规则，Spring 通过这些规则来操作 MongoDB。

MongoTempla 和 MongoRepositpory 的 query 可以参考[Spring Data MongoDB](https://docs.spring.io/spring-data/mongodb/docs/current/reference/html/)。

完整的操作 demo 可以查看我的[GitHub 仓库](https://github.com/Z0nghe/spring-boot-demo/tree/master/MongoDB/mongodb-demo)。

### 三、MongoAutoConfiguration
快速的使用 MongoTempla 和 MongoRepositpory 主要归功于 MongoAutoConfiguration 这个类。
```java
@Configuration(proxyBeanMethods = false)
@ConditionalOnClass(MongoClient.class)
@EnableConfigurationProperties(MongoProperties.class)
@ConditionalOnMissingBean(type = "org.springframework.data.mongodb.MongoDbFactory")
public class MongoAutoConfiguration {

	@Bean
	@ConditionalOnMissingBean(type = { "com.mongodb.MongoClient", "com.mongodb.client.MongoClient"})
	public MongoClient mongo(MongoProperties properties, ObjectProvider<MongoClientOptions> options,
			Environment environment) {return new MongoClientFactory(properties, environment).createMongoClient(options.getIfAvailable());
	}

}
```
这是一个带有 `@Configuration` 注解的配置类。

`@ConditionalOnClass(MongoClient.class)` 表示当 classpath 中包含 MongoClient 是才会构建这个 Bean。同时也判断了当没有 MongoDbFactory 类型的 Bean 是才构建这个 Bean。

并且它加载 `MongoProperties` 这个类指定的配置信息，通过配置信息从一个新的 MongoClientFactory 中创建了一个 MongoClient 的 Bean。


来看一下 MongoProperties
```java
@ConfigurationProperties(prefix = "spring.data.mongodb")
public class MongoProperties {

	/**
	 * Default port used when the configured port is {@code null}.
	 */
	public static final int DEFAULT_PORT = 27017;

	/**
	 * Default URI used when the configured URI is {@code null}.
	 */
	public static final String DEFAULT_URI = "mongodb://localhost/test";

        /**
         * 其他属性就不都列出来了
         */
}
```
这个类有一个 `@ConfigurationProperties` 注解，它可以将 application.properties 文件中所有 spring.data.mongodb 开头的配置导入到这个类中并且配置名称与私有属性名对应。

以上就是 Spring 自动配置 MongoDB 的过程。
那么问题来了，自动配置只生成了操作单个数据库的 MongoClient，如果我需要在一个项目中操作多个数据库呢？

### 四、配置多数据库 MongoTemplate
看过自动配置的源码之后，我们关注到自动配置类中有这么一个注解：
```java
@ConditionalOnMissingBean(type = "org.springframework.data.mongodb.MongoDbFactory")
```
所以，只要我们自己构建一个 MongoDbFactory 的 Bean 就可以屏蔽掉自动配置，Spring 就可以从我们自己生成的 Bean 中获取 MongoClient 来操作 MongoDB。
我们可以使用不同配置信息构建不同的 MongoDbFactory 的 Bean，从而实现操作多个数据库。

首先，把两个数据库的配置信息分别写入 application.properties

```java
spring.data.mongodb.primary.host=localhost
spring.data.mongodb.primary.port=27017
spring.data.mongodb.primary.password=admin
spring.data.mongodb.primary.username=admin
spring.data.mongodb.primary.authentication-database=admin
spring.data.mongodb.primary.database=Customer11

spring.data.mongodb.secondary.host=localhost
spring.data.mongodb.secondary.port=27017
spring.data.mongodb.secondary.password=admin
spring.data.mongodb.secondary.username=admin
spring.data.mongodb.secondary.authentication-database=admin
spring.data.mongodb.secondary.database=Score11
```

然后创建一个抽象类：

```java
@Data
public abstract class AbstractMongoConfig {
    private String host;
    private String database;
    private String authenticationDatabase;
    private String username;
    private String password;
    private int port;

    public MongoDbFactory mongoDbFactory() throws Exception {ServerAddress serverAddress = new ServerAddress(host, port);
        List<MongoCredential> mongoCredentialList = new ArrayList<>();
        mongoCredentialList.add(MongoCredential.createCredential(username, authenticationDatabase, password.toCharArray()));
        return new SimpleMongoDbFactory(new MongoClient(serverAddress, mongoCredentialList), database);}

    abstract public MongoTemplate getMongoTemplate()throws Exception;}

```
在抽象类中我们有一个生成 MongoDbFactory 的方法，和一个生成 MongoTemplate 的抽象方法。并且用 @Data 注解生成 Setter/Getter 方法。

这个抽象类有两个子类。
第一个：

```java
@Configuration
@ConfigurationProperties(prefix = "spring.data.mongodb.primary")
public class PrimaryMongoConfig extends AbstractMongoConfig {

    @Primary
    @Override
    @Bean(name = "primaryMongoTemplate")
    public MongoTemplate getMongoTemplate() throws Exception {return new MongoTemplate(mongoDbFactory());
    }
}
```

第二个：

```java
@Configuration
@ConfigurationProperties(prefix = "spring.data.mongodb.secondary")
public class SecondaryMongoConfig extends AbstractMongoConfig{
    @Override
    @Bean(name = "secondaryMongoTemplate")
    public MongoTemplate getMongoTemplate() throws Exception {return new MongoTemplate(mongoDbFactory());
    }
}
```

同样的，`@ConfigurationProperties` 会将指定前缀的属性赋值给从抽象类继承的属性中，这样我们就有了操作不同数据库的 Template 了。

使用不同的 Template 就可以操作不同的数据库了。

### 五、配置多数据库 MongoRepository

对于一些普通 CRUD 数据库操作来讲 Repository 更加便捷，而且大部分的关系型数据库和非关系型数据库的 Repository 的方法命名语法统一，管理起来也方便。

所以我认为除开一些复杂操作（例如分页查询或者其他数据库特有的操作）使用 template，因为 template 可以直接获取到 client 进行操作。

而 Repository 也是通过获取到 Template 的 Bean，注入其中进行操作的。

所以我们只要在操作不同数据库的 Template 上添加一个 `@EnableMongoRepositories` 注解并指明哪个 Repository 对应哪个 Template 就可以了。

下面改一下之前写的 PrimaryMongoConfig 配置类：

```java
@Configuration
@ConfigurationProperties(prefix = "spring.data.mongodb.primary")
@Slf4j
@EnableMongoRepositories(basePackages = "com.z0nghe.multiple.mongodb.repository.primary",
        mongoTemplateRef = PrimaryMongoConfig.templateName)
public class PrimaryMongoConfig extends AbstractMongoConfig {

    public final static String templateName = "primaryMongoTemplate";

    @Primary
    @Override
    @Bean(name = templateName)
    public MongoTemplate getMongoTemplate() throws Exception {return new MongoTemplate(mongoDbFactory());
    }
}
```

通过注解，我指定了 primary 包下的 Repository 接口对应这个类生成的 MongoTemplate 的 Bean。这样我们就有了操作不同数据库的 Repository 了。

完整的多数据库操作 demo 可以查看我的[GitHub 仓库](https://github.com/Z0nghe/spring-boot-demo/tree/master/MongoDB/multiple-mongodb)。

### 六、收获总结

期初学习写单数据库操作的时候几乎没遇到障碍，因为都是直接靠自动配置的。后来实验在一个项目中操作多数据库的时候卡住了很久跑不通。因为不了解 Spring 自动注入 Template 和 Repository 都进行了哪些操作，走了很多弯路才试了出来。因为单数据库操作的很多都是用的默认值，没有显式的注解也不知道从哪里下手，后来多数据库操作跑通后，开始自己分析一下源码中的内容，才恍然大悟，明确了注入的流程，还优化了学来的例子。

回过头来看，其实所有东西都在官方文档里，只不过文档太多加上我英文不好没耐心看下去。所以好的阅读文档的习惯是一定要养成的。这一点真的很重要。
