---
layout: post
title:  "从零开始学习 Spring Boot（一）快速搭建 web 框架"
date:   2020-03-08 20:30:11 +0800
categories: java java8 stream
abstract: "直到前段时间我才第一次接触到 spring boot。我才发现，搭建一个 RESTful 的服务只需要五分钟，而且基本不需要任何额外的配置。"
---

### 一、前言
从工作开始我好像就和 spring 无缘，由于当时写的代码都没有用到 spring 而且我本人还对 spring 有一些“偏见”。

当时 spring 刚刚出到 4.x，我觉得 spring 太重了，而且因为了解不多，也不知道写项目应该引入哪些包，哪些包是不必要的。

而且对于 xml 的配置和注解的使用我有些混乱，既然你想要通过配置来达到降低维护成本的目的，为什么还要出现注解的形式？

直到前段时间我才第一次接触到 spring boot，然后我惊呆了。搭建一个 RESTful 的服务只需要五分钟，而且基本不需要任何额外的配置。真的颠覆我之前对 spring 很难用的认识。

### 二、快速搭建 web 框架
快速搭建的基础是基于 spring 提供的[Spring Initalizr](https://start.spring.io/)，如果使用 IDEA 的话也是自带 Spring Initalizr 创建项目的。

[Spring Initalizr](https://start.spring.io/)提供了几乎当下所有流行功能的模板，而且还可以根据自己的需求快速的引入 jar 包以及自动进行相关的配置。

#### 1. 构建框架
首先打开 [Spring Initalizr](https://start.spring.io/) 选择构建工具、使用语言和 Spring 版本并填写自己的项目名称
我选择的是使用 Gradle 构建，Java8，和 Spring boot 2.2.5。
#### 2. 在 Dependencies 中勾选自己需要的功能
当我打开 Dependencies 的时候，我真的惊呆了，Spring 居然替我们做了这么多工作。这样可以让我们更专注与我们的功能逻辑，而不是一下可重复的骨架代码。
#### 3. 点击 Generate（IDEA 中按照提示下一步、完成即可）
这样一个 web service 就完成了。
我选择了 spring web 和 Lombok。
Spring boot 中内置了 Tomcat，也不用配置任何 web.xml 就可以通过 gradle 或者 java 命令行启动
##### 通过 gradle 启动服务
```bash
gradle bootRun
```
##### 通过 java 命令行启动

```bash
gradle bootJar
java -jar YOURJARFILE
```

##### 看一下我的 controller 代码

```java
package z0nghe.spring.webservice;

import lombok.extern.slf4j.Slf4j;
import org.springframework.boot.SpringApplication;
import org.springframework.boot.autoconfigure.SpringBootApplication;
import org.springframework.web.bind.annotation.RequestMapping;
import org.springframework.web.bind.annotation.RestController;

@SpringBootApplication
@RestController
@Slf4j
@RequestMapping(path = "greetings")
public class RestfulWebServiceApplication {public static void main(String[] args) {SpringApplication.run(RestfulWebServiceApplication.class, args);
    }

    @RequestMapping("hello")
    public String hello(){log.info("Greetings.");
        return "Hello World!";
    }
}

```
代码十分简洁，而且这个类和 main 方法都是自动生成的，而且只需要这一个类就可以运行了。
我在这个类上加了 `@RestController` 注解，声明这是一个 RESTful Controller，并且配置了访问路径。
然后运行 main 函数或者 gradle bootRun 就可以启动内置的 Tomcat。
访问 http://localhost:8080/greetings/hello 就能看到每个程序员学习新技术时都会运行的 Hello World！了。
从我第一次配置到运行真的只用 5 分钟就可以了，真的太方便了。

### 三、再说说 Lombok
Lombok 是我在尝试 Spring boot 时发现的一个简化代码的工具包。
在 Spring Initializr 中关于 Lombok 的描述是这样的：
> Java annotation library which helps to reduce boilerplate code.
简单试用了一下是真的简便，有种相见恨晚的感觉。

就像上面代码中的 @Slf4j，通过这个注解我就可以直接使用 log.info()等 slf4j 的方法了。
而且 Lombok 的功能远不止于此。

##### @Cleanup
```java
@SneakyThrows // 避免编译器抛出异常
public static void Cleanup() {
    //Cleanup 注解比 try-with-resource 更加简洁
    @Cleanup
    InputStream is = new FileInputStream("FILENAME");
    System.out.println(is);
}
```
使用 Cleanup 注解的代码编译后也和 try-with-resource 编译后的代码基本没有区别

##### @Data
@Data 注解可以对模型类自动生成 toString()、equals()、hashCode()、setter、getter 和构造方法
也可以分别使用 @ToString, @EqualsAndHashCode, @Getter, @Setter, @NoArgsConstructor, @AllArgsConstructor 进行注解
其中 @Setter 和 @Getter 方法是注解在私有属性上的，其他的在类上注解


### 四、总结
实际体验下来，Spring boot+Lombok 的方式生成项目真的十分便捷而且可以让人完全专注于业务逻辑。虽然我还只是特别浅显的使用，但是我终于有点明白为什么 Spring 全家桶会成为世界上最流行的 Java 框架了。