---
layout: post
title:  "从零开始学习 Spring Boot（三）Spring Data JPA 的使用"
date:   2020-03-22 20:25:11 +0800
categories: java java8 stream
abstract: "平时操作 MySQL，除了直接使用 jdbc 就是使用 hibernate 或者 Mybatis。Spring Data JPA 提供了一种十分方便的使用 hibernate 操作 MySQL 的方式。"
---

## 一、前言

Java Persistence API 为对象关系映射提供了一种基于 POJO 的持久化模型。而 Hibernate 则是一种 JPA 的实现。JPA 的作用就是屏蔽不同持久化 API 的差异，就像之前博客中提到的使用 MongoRepository 操作 MongoDB。

整个 Spring Data 包的各种模块基本都包含了对各种数据库的相对一致的操作方式，包括 Template 和 Repository。

## 二、定义实体对象和建表

在我看来，相对于 MyBatis 的根据已有数据库创建查询等操作，Hibernate 更像是先在代码中定义实体对象，然后根据实体对象去对应建表或操作表。

所以第一步，先定义实体对象。

### 1. 构建框架

打开 [Spring Initalizr](https://start.spring.io/) 构建框架，在依赖中选择 Spring Data JPA 、MySQL dirver 和 Lombok。

### 2. 创建实体类

创建一个 `User` 类和一个 `Role` 类。

先创建一个 Role.java
```java
import lombok.Data;
import javax.persistence.Entity;
import javax.persistence.GeneratedValue;
import javax.persistence.Id;

@Entity
@Table(name = "MyRole")
@Data
public class Role {

    @Id
    @GeneratedValue
    private Integer id;
    private String role;
}
```

用 `@Entity` 标明这是一个实体类。

`@Table(name = "MyRole")` 用来指明对应的表名 `@Table` 还有其他参数用来在生成表的时候添加索引等功能。在不添加 `@Table` 注解对实体对应表进行配置时，默认类名的小写为表名。

Lombok 的 `@Data` 注解用来生成 Setter 和 Getter 等方法，简化代码。

`@Id` 用来声明 id 字段，然后用 `@GeneratedValue` 来实现自增 Id。而且程序在初始化运行时，会生成一张 `hibernate_sequence` 的表来保存自增 ID。

然后是 User.java

```java
import lombok.Data;
import javax.persistence.*;

@Entity
@Data
public class User {

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.AUTO)
    private Integer id;
    private String name;
    private String email;

    @OneToOne
    @JoinTable(name = "relation",joinColumns = @JoinColumn(name = "id_user"),inverseJoinColumns = @JoinColumn(name = "id_role"))
    private Role role;
}
```

和 Role 类不同的是，这里多了一个 Role 类型的 role 成员变量（注意不是 String 类型的 role_id）。

在这个变量上有两个注解 `@OneToOne` 和 `@JoinTable`。

`@OneToOne` 指明了 `Role` 和 `User` 的关系是一对一的，和它类似的注解有 `@OneToMany`、`@ManyToOne` 和 `@ManyToMany`。`@ManyToOne` 和 `@OneToMany` 是一起使用的，分别注解在对应一对多关系的两个类的成员变量上，`@ManyToMany` 也是如此。

`@JoinTable(name = "relation",joinColumns = @JoinColumn(name = "id_user"),inverseJoinColumns = @JoinColumn(name = "id_role"))` 将 `User` 的 id 和 `Role` 的 id 保存到另外的一张叫 `relation` 的关系表中。

初次之外还可以使用 `@JoinColumn(name = "id_role")` 代替 `@JoinTable`。这样就不是使用关系表保存 id，而是在 user 表中增加一个 `id_role`。

### 3. 填写配置文件

```
spring.datasource.url=jdbc:mysql://localhost:3306/db_example
spring.datasource.username=root
spring.datasource.password=root
spring.jpa.hibernate.ddl-auto=update
spring.jpa.properties.hibernate.show_sql=true
spring.jpa.properties.hibernate.format_sql=true
```

通过配置文件配置 MySQL 数据库并且在 log 中打印格式化的 sql。

### 4. 配置 Repository 接口

和之前写 MongoRepository 基本一样，使用方式也一样，这就是 Spring Data 的最大好处。

```java
package com.z0nghe.mysqldemo.repository;

import com.z0nghe.mysqldemo.Entity.Role;
import org.springframework.data.repository.CrudRepository;

@Repository
public interface RoleRepository extends CrudRepository<Role,String> {

}
```

```java
package com.z0nghe.mysqldemo.repository;

import com.z0nghe.mysqldemo.Entity.User;
import org.springframework.data.repository.CrudRepository;
import org.springframework.stereotype.Repository;

@Repository
public interface UserRepository extends CrudRepository<User, Integer> {User findFirstByRoleRole(String role);

    User findUserByIdGreaterThanEqual(int id);
}

```
通过 Repository 继承的方法和我们自定义的方法，就可以操作 MySQL 了。

## 三、思考
在这个过程中，我没用对 Repository 进行任何实现，那么他是怎么去解析我们自定义的方法名的呢？

首先我在Spring的文档中找到了[Repository query keywords](https://docs.spring.io/spring-data/data-jpa/docs/2.2.5.RELEASE/reference/html/#repository-query-keywords)的总结，包括了Query keywords的种类和返回值类型。

然后在源码中我找到了`org.springframework.data.repository.query.parser.Part`这个类，这个类会把Query keywords解析成查询语句。

具体JPA操作MySQL的流程我会再写一期博客自己分析。